МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
 

ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ
УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ
 



Кафедра «Програмна інженерія»
 
 


ЗВІТ
з лабораторної роботи №4
з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду»
 


 





Виконав:                                                           	                 Прийняв:
ст. гр. ПЗПІ-23-3                                    	       	     	       ст. викладач кафедри ПІ
Сидоров Д.О.                                                                            Сокорчук І.П. 







Харків 2025
ЛАБОРАТОРНА РОБОТА №4. РОЗРОБКА IoT КЛІЄНТА (БІЗНЕС-ЛОГІКИ ТА ФУНКЦІЙ НАЛАШТУВАННЯ)


1 Історія змін

№	Дата	Версія звіту	Опис змін та виправлень
1	10.12.2025	0.1	Початок роботи над презентацією та доповіддю
2	14.12.2025	0.2	Редагування минулої версії


Хід роботи:
Розробити будову програмного забезпечення ІоТ клієнта.
Створити UML діаграму прецедентів для ІоТ клієнта.
Розробити бізнес логіку (математину обробку повʼязаних із предметною областю даних) та функції налаштування ІоТ клієнта.
Створити програмну реалізацію бізнес логіки та функцій налаштування ІоТ клієнта.


Завдання 1
	Було розроблено IoT клієнт у вигляді терміналу для оформлення та відстеження замовлень пивної продукції. Цей клієнт призначений для взаємодії із серверною частиною системи BeerDelivery, та реалізовано задопомогою FastAPI, це забезпечує цілістність даних та обробку замовлень.
	Під час розробки IoT клієнта було додано папку у якій зберігаються наступні файли: settings.py, server_api.py, logic.py, main.py, create_user.py
	settings.py – налаштування сервера та користувача
	server_api.py – функції взаємодії з сервером
	logic.py – бізнес-логіка, підготовка замовлення
	main.py – точка входу, відображення пива та сторення замовлення
	create_user.py – додавання нового користувача
	
 
Рисунок 1 – файли для IoT клієнта

	Головна мета – це надати користувачам можливість самостійно створювати замовлення, переглядати існуючі замовлення та додавати нового користувача через ioT клієнт. Взаємодія з сервером здійснюється через REST API.
•	Get/ beers/ - отримання списку доступного пива
•	POST/ Orders/ - створення нового замовлення
•	Get/ orders/ {order_id} – отримання інформації про замовлення
•	Post/ users/ - додавання нового користувача
Взаємодія із сервером відбувається оналйн, всі запити одразу надсилаються на сервер та для обробки, відповіді відображаютсья користувачам у зручній формі.


Завдання 2
 
Рисунок 2 – UML діаграма прецедентів для ІоТ клієнта
	
	У цій діаграмі акторами є користувач, IoT клієнт та Сервер. Прецендентами є отримати список пива, створити замовлення, додати користувача та переглянути замовлення. Основною метою клієнта є забезпечення зручного та безпечного обміну даними між IoT прситроєм і сервером, а також виконати базові операції пов’язані із замовленням пива.
	Для взаємодії між клієнтом і сервером було обрано REST API поверх протоколу HTTP/HTTPS. Такий підхід дозволяє легко інтегрувати клієнтську частину з існуючою серверною логікою на FastAPI. 
	Бізнес логіка є простою, клієнт не приймає ріщшень щодо можливості створення замовлення або перевірки статусу користувача, усі важливі операції виконуються на сервері. Клієнт відповідає тільки за: введення даних замовлення користувача, відправку запитів на сервер та отримання відповідей, та за відображення дій користувача.

Висновки:
У ході виконання лабораторної роботи було розроблено програмне зебезпечення IoT клієнта для системи BeerDelivery. Створений IoT клієнт реалізує бізнес логіку та функції, що відповідають сучасній концепції IoT.
Додаток А
Відеозапис доповіді: https://youtu.be/-_uL0QhpNQk
Хронологічний запис:
0:00 - Вступ 
0:42 - Будова програмного забезпечення IoT клієнта 
2:30 - UML діаграма 
3:20 - Бізнес логіка та функції налаштування IoT клієнта 
3:45 - Тестування функціоналу



Додаток Б
Повний код до лабораторної роботи наведено за посиланням: https://github.com/NureSydorovDaniil/ark-pzpi-23-3-sydorov-daniil/tree/main/Lab4/ark-pzpi-23-3-sydorov-daniil-lab4



