МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
 

ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ
УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ
 



Кафедра «Програмна інженерія»
 
 


ЗВІТ
з лабораторної роботи №3
з дисципліни «Аналіз та рефакторинг коду»
 


 





Виконав:                                                           	                 Прийняв:
ст. гр. ПЗПІ-23-3                                    	       	     	       ст. викладач кафедри ПІ
Сидоров Д.О.                                                                            Сокорчук І.П. 







Харків 2025
ЛАБОРАТОРНА РОБОТА №3. РОЗРОБКА БІЗНЕС-ЛОГІКИ ТА ФУНКЦІЙ АДМІНІСТРУВАННЯ СЕРВЕРНОЇ ЧАСТИНИ ПРОГРАМНОЇ СИСТЕМИ


1 Історія змін

№	Дата	Версія звіту	Опис змін та виправлень
1	6.12.2025	0.1	Початок роботи над презентацією та доповіддю
2	8.12.2025	0.2	Редагування минулої версії


Хід роботи:
1.	Розробити бізнес логіку серверної частини програмної системи.
2.	Розробити функції адміністрування серверної частини програмної системи.
3.	Створити програмну реалізацію бізнес логіки та функцій адміністрування серверної частини. 
4.	Перевірити роботу серверної частини системи.


Завдання 1
	Розробка бізнес логіки серверної частини програмної системи для роботи з базою даних. Серверна частина була розроблена на базі FastAPI. Для роботи з базою даних використовується SQLAlchemy та SQL Server Management Studio.
	Структура проєкту розподілена на модулі, в яких:
•	Api.py – були розроблені едітпоінти для користувачів
•	Admin_api.py – було розроблено функції для адміністратора
•	Crud.py – була розроблена бізнес-логіка доступу до бази даних
•	Models.py – опис моделей та схем валідації
•	Schemas.py – опис моделей та схем валідації
•	Db.py – підключення до бази даних та створення сесій

 
Рисунок 1 – фрагмент коду (бізнес логіка)

	У модулі crud.py було реалізовано бізнес логіку для роботи з базою даних. Логіка створення замовлення включає в себе додавання позицій, підрахунок загальної суми та збереження в базі даних.

Завдання 2
	Для розробки функцій адміністрування серверної частини програмної системи, було розроблено модуль admin_api.py, в якому було реалізовано функції перегляду усіх користувачів та замовлень, додавання та видалення пива, а також видалення користувачів. Прикоад коду зображено на рисунку 2.
 
Рисунок 2 – приклад функцій адміністрування

Завдання 3
	Створення програмної реалізації бізнес логіки та функцій адміністрування були реалізовані у вигляді модулів, crud.py – відповідає за бізнес логіку, api.py – відповідає за едітпоінти користувачів, admin_api.py – відповідає за едітпоінти для адміністратора.
	Також сервер починає виконувати свої дії через uvicorn api:app –reload.

Завдання 4
	Для перевірки сервірної частини, перейдемо до FAST API – Swagger UI через посилання, після пропису у консоль «uvicorn api:app –reload».
	Для перевірки роботоздібності протестуємо функціонал, додамо нових користувачів та замовлення.
 
Рисунок 3 – додавання нового користувача

 
Рисунок 4 – користувач доданий

	Після заповнення інформації про користувача та додавання його до бази даних, можемо побачити що все виконалось успішно, та ми побачили код 200, тепер перевіримо його наявність у базі даних.
 
Рисунок 5 – таблиця юзерів в базі даних

	Як ми можемо побічити на рисунку 5 користувач з id 8 був успышно доданий до бази даних. Після цього робимо так само оформленням замовлення.
 
Рисунок 6 – оформлення замовлення
 
Рисунок 7 – оформлене замовлення
	Після перевірки можемо визначити що функції створення працюють справно. Створений новий юзер та замовлення було занесено до бази даних. На рисунках 8 та 9 зображено UML діаграму діяльності та взаємодії.

 
Рисунок 8 – UML діаграма діяльності
 
Рисунок 9 – UML діаграма взаємодії

	Висновки: Під час виконання лабораторної роботи мною було отримано навички у розробці бізнес-логіки та функцій адміністрування серверної частини програмної системи.

Додаток А
Відеозапис доповіді: https://youtu.be/sjARdTDza8Y
Хронологічний запис:
0:00 - Вступ 
0:37 - Розробка бізнес логіки 
2:05 - Розробка функцій адміністрування 
2:40 - Створення програмної реаліхації базнес логіки та адміністрування 
3:11- Перевірка роботи серверної частини 
5:45 - UML Діаграми 
6:40 - Перевірка функціоналу




Додаток Б
Повний код до лабораторної роботи наведено за посиланням: https://github.com/NureSydorovDaniil/ark-pzpi-23-3-sydorov-daniil/tree/main/Lab3/ark-pzpi-23-3-sydorov-daniil-lab3

